legitima las violaciones a los derechos
humanos en El Salvador, legitima el uso
de usar de el uso de la fuerza. Por
ejemplo, en el caso de Venezuela,
acordémonos que la justificación para
invadir Venezuela es que Maduro es la
cabeza de un grupo de el cártelos soles
que no existe y que obviamente eso lleva
que es y como el cártel de los soles es
una oración terrorista porque de alguna
manera el escuelas Américas viene de
alguna manera vinculado con eso,
considerar a las amenazas
transnacionales como terroristas. Por
eso es está justificado su su
intervención.
Pero entonces,
muy bien, las cosas se siguen moviendo
eh asimismo en el plano internacional,
que seguramente eh más temprano que
tarde va a tener impacto en nuestro
país. Eh, ahora tras el nombramiento de
Carlos Espada como canciller, se
considera que habría un acercamiento
mayor a los Estados Unidos. Hay la
intención de ser parte de los cubos de
las Américas, pero al mismo tiempo en
Estados Unidos no pareciera haber ese
nivel de cercanía con nosotros que
nosotros esperamos. Donald Trump
normalmente tan pródigo para hablar eh
de otros mandatarios de la región o
apoyarlos abiertamente. Ni siquiera
felicitado por tweets a Keiko Fujimori.
¿Qué le costaban 140 caracteres? Nos
acompaña Óscar Vidarte,
internacionalista, para tratar de
entender nuestra relación con eh la
mayor potencia global, aunque China se
está acercando a pasos agigantados.
¿Cómo estás, Óscar?
Martín, un placer estar acá.
Eh, ¿por qué crees que Donald Trump no
le costaba nada? en realidad no ha
felicitado públicamente a Keiko
Fujimori.
Es difícil de explicar, pero veamos la
otra cara de la moneda. Un Mark Rubio
que se ha llamado directamente y ha
hablado con la presidenta que Fuimori,
un embajador de Estados Unidos en el
Perú, Berni Navarro, muy activo en su
relación con el gobierno. Es decir,
alguno podría decir, bueno, en términos
diplomáticos ya se expresó la cabeza de
la diplomacia estadounidense y el
embajador. No es necesario que el
presidente Donald Trump diga algo, pero
claro, conociendo Donald Trump es,
digamos, genera algún tipo de pregunta
por qué no se ha expresado cuando sí se
expresa activamente de otros
de otros presidentes. Además, recordemos
también un poco para ponerle
Exacto. Le podemos poner un poco más de
suspicacia al comentario y es que en el
caso del Perú, Trump no hizo ni un
comentario en el proceso electoral.
Siendo un proceso electoral tan cerrado,
podría haber apoyado directamente a el
candidato [resoplido] su preferencia. y
no lo hizo como lo hizo en Argentina,
como lo hizo en Honduras, como lo ha
hecho en muchos países, inclusive
también en Colombia.
Sin embargo, eh durante la la
juramentación, la ceremonia de
juramentación, estuvo presente el
subsecretario de Estado de los Estados
Unidos, ¿no? Marco Rubio, pero China
mandó a su ministro de de ciencia y
tecnología
que no es cualquier cosa más ahora
cuando otro campo de enfrentamiento
global es quién tiene la mejor
inteligencia artificial, quién tiene los
mayores avances tecnológicos. Digamos
que China todavía dentro de todo
aparenta mantenernos en un primer nivel
de relación diplomática.
Lo que pasa es que China tiene muchos
intereses en el Perú, algunas veces no
lo sabemos, pero el Perú es el [música]
segundo país de todo Latinoamérica con
más inversión china e en toda la región,
digamos, de todo Latinoamérica,
incluyendo Brasil.
Brasil es el primero, el segundo es el
Perú. Se habla de un poco menos de
40,000 millones de dólares chinos
invertidos en el Perú. O sea, no estamos
hablando de Pocosa, estamos hablando del
puerto Chancay, que es un pivot
fundamental dentro de la estrategia de
la Bell and Road Initiative, de la
franja de la de la iniciativa de la
franja de la ruta en su integración
mundial. Es decir, yo creo que digamos
dentro de la dentro de lo pequeño que
puede ser Perú, dentro de la de la
dinámica internacional a nivel global,
creo que ocupa cierta importancia para
China y China está viendo con interés
que está pasando en el Perú y hacia
dónde va la política superuana. Y yo
creo que desde antes que asume este
gobierno en los últimos tiempos y con
este gobierno me pareciera que estamos
viendo un cierto alineamiento a Estados
Unidos y un y dejar atrás lo que fue
durante mucho tiempo esta política
exterior que buscó crear cierto
equilibrio entre las dos potencias
mundiales.
Y en ese sentido parece que queremos ir
hacia hacia Washington, por ahí aparenta
nuestro norte y ser parte del escudo de
las Américas. ¿Qué cosa es esto del
escudo de las Américas y más importante?
¿Nos conviene? Bueno, el Américas es un
mecanismo una un mecanismo que busca
promover la cooperación en materia de
seguridad. En principio, en tiempos tan
complejos que hace frente hace estamos
haciendo frente a amenazas
transnacionales, la cooperación
internacional resulta fundamental.
Siempre se dice para hacer frente a una
amenaza transnacional, como puede ser un
cártel de drogas o el tren agua,
necesitas cooperar, solo, no lo puedes
hacer. Entonces, la cooperación en
principio es necesaria y hay que
aplaudirla. El problema es qué trae trá
las escuelas Américas, porque las
escuelas Américas es primer lugar una
iniciativa estadounidense promovida,
construida a la luz de sus intereses y
que yo tengo la idea de que va a durar
tanto como la Junta de la Paz, es decir,
se va a acabar el gobierno de Trump y
van a ser mecanismos que no van a durar
más de dos o tres años. Exacto, lo es.
Pero eso no es lo más importante. Lo más
importante y hay dos cosas que me
parecen fundamentales. La primera es que
de alguna manera de Juel Américas
termina legitimando violaciones al
derecho internacional, como por ejemplo
legitima [resoplido] atacar lanchas en
el Caribe, que constituye de acuerdo a
organismos internacionales, ejecuciones
extrajudiciales,
legitima las violaciones a los derechos
humanos en El Salvador, legitima el uso
de usar de el uso de la fuerza. Por
ejemplo, en el caso de Venezuela,
acordémonos que la justificación para
invadir Venezuela es que Maduro es la
cabeza de un grupo de el Cártel Soles
que no existe y que obviamente eso lleva
que es y como el Cártel de los soles es
una oración terrorista porque de alguna
manera el escuelas Américas viene de
alguna manera vinculado con eso,
considerar a las amenazas
transnacionales como terroristas, pero
es está justificado su su intervención.
Pero entonces me está diciendo que de
ser parte del Perú, de este escudo de
las Américas, nuestro territorio podría
ser sujeto a operativos de ese tipo?
Latinoamérica podría ser sujeto a
operativos de ese de ese tipo. Yo me
imagino que el país que debe ser más
asustado de de las escuelas méricas y de
legitimar este tipo de prácticas
claramente violatorias al derecho
internacional debe ser México que debe
estar completamente preocupado de que
ellos no quieren ser parte del escudo de
las Américas,
no quieren ser parte ellos consideran
que tienen sus propios mecanismos de
seguridad bilaterales con Estados
Unidos. Es el primer problema. Y el
segundo problema es China, porque las
escuelas Américas, si bien en esta
primera etapa surge básicamente pensando
en la criminalidad transnacional,
Trump lo ha dicho, el escudas Américas
tiene que hacer frente a todas las
amenazas que la región afronta, incluso
amenaza accesionales. Y si uno lee pues
las declaraciones de Trump, lee la
estrategia de seguridad nacional que
salió publicada a final del 2025, lee y
conoce un poco sobre lo que es ahora la
doctrina Monro o el coro Trump a la
doctrina Monro, se da cuenta que China
está presente. La pregunta es, ¿podría
el escu América convertirse también en
un instrumento, una coalición de
seguridad militar contra China?
Nuestro principal socio comercial,
nuestro principal socio comercial sería
totalmente negativo para nuestros
intereses. Queremos meternos en algo
así. Algunos dirán, "No, pero la escuela
América solamente trata acerca de temas
vinculados con las amenazas
transnacionales." Mentira, porque ha
hecho declaraciones, por ejemplo,
avalando y respaldando al gobierno de
paz en Bolivia. Así que también tiene de
algún componente político en qué momento
esto puede transitar hacia un
enfrentamiento con China, que es algo
que Marcos Rubio desde antes ser
decía. Él decía y él siempre pensaba y
promovía la creación de una gran
coalición regional contra China. Esta
puede ser una coalición regional contra
China. Yo creo que eso hay que tomarlo
con con mucho cuidado.
Ahora, eh esto tendría que pasar por el
Congreso de la República, es decir, ser
parte del escudo de las Américas
eventualmente pone en riesgo la
soberanía y por tanto requiere de un
debate parlamentario.
Lo que pasa que detrás no hay ningún
tratado internacional. Es decir, no es
que el Perú va a firmar un tratado
internacional, porque técnicamente la
Escuela Américas, por eso decía, no es
una organización internacional, es un
mecanismo, una [resoplido] institución,
es es un mecanismo, una herramienta,
como se dice.
Pero a ver, soberanía, por ejemplo,
legal, imaginemos que hay un operativo
en nuestro país, en territorio peruano,
¿no? Dentro del Paraguas de Escudo de
las Américas y soldados de Estados
Unidos en territorio peruano son
acusados de un delito, pueden ser
juzgados en Perú o no.
Bueno, lo que sucede es que ahí
comenzamos los problemas legales que
obviamente pueden suceder cuando se da
una intervención al margen del derecho
internacional. Es decir, en principio el
espacio es soberano y nosotros
deberíamos tener la capacidad de
juzgarnos en principio. Pero claro, eso
es lo menos importante. Lo importante es
por qué hicieron tal acción o por qué
cometieron tal acción. Es decir, ¿por
qué por qué violentaron la sobrina del
país? El problema es que yo creo que
este tipo de de mecanismos que no tiene
tratados no van a pasar por el Congreso.
El problema es que yo me refería en en
anuencia con, por ejemplo, si si se si
se encuentra con un campamento de una
banda transnacional,
¿no? Y se requiere apoyo norteamericano
para bombardearlo o lo que fuere, que
puede ser puede ser una circunstancia
así, eh eso requerirá eventualmente por
el ingreso también de de de militares
extranjeros alguna suerte de permiso
parlamentario.
Digamos que nosotros estamos algo
alejados de Estados Unidos. Nuestras
amenazas, la seguridad que el Perú
genera Estados Unidos son menores.
Partamos de algo fundamental. Las redes,
por ejemplo, de drogas que salen del
Perú principalmente tienen como destino
Europa más que Estados Unidos. Entonces,
en principio, pensando como peruano, el
Perú no genera tanta tensión en materia
de seguridad, pero nosotros somos parte
de una región que durante mucho tiempo
hemos luchado con en favor del principio
de no intervención para evitar el
intervencionismo estadounidense a lo
largo del siglo XX. Y ahora más bien
estamos legitimando a través de un
mecanismo internacional que Estados
Unidos pueda utilizar la fuerza, puede
intervenir violando nuestra soberanía en
nuestros territorios al margen del país
que sea, al margen que Perú no tenga
muchas posibilidades de que eso suceda,
pero podría suceder en México, ya
sucedió en el Caribe, ha sucedido en
Venezuela. Recordemos que hace un tiempo
amenazó también con invadir Panamá, así
que pienso en el futuro cercano, pienso
en Perú y en los debates que puede
generar Perú. Pensemos uno en el puerto,
en el puerto Chancay y dos en el cobre
porque el cobre es un mineral crítico y
para Estados Unidos ese aspecto es
fundamental y nosotros le vendemos todo.
La mayor parte nuestro cobre a quién, a
China.
Más del 70%.
Muchas gracias Óscar por haber estado
con nosotros. Hay un tema que se quemó
el tintero, ahora el tiempo nos ha
ganado, pero ya hablaremos más adelante
sobre el asunto Bety Chávez que parece
ser una condición para poder recuperar
nuestras o normalizar nuestras
relaciones con con México. Gracias
nuevamente, Óscar Vidarte,
internacionalista. Nos vamos ya y nos
vamos al bar, ¿no? Que arranca en este
momento. Gracias por haber estado con
nosotros. Nos encontramos mañana 9 en
punto de la noche.